Marx 
al mercato la propria pelle e non abbia ormai da aspettarsi altro che 
la... conciatura. 
1.6. Pluslavoro, plusvalore, sfruttamento 
Questo brano è preso dal capitolo settimo (11 saggio di plusvalore?, del i li 
bro del Capitale (cfr. supra, par . 2.4). Marx chiarisce qui che la quota di 
lavoro attraverso cui l ’ operaio produce il valore della propria forza-lavoro 
non esaurisce ( e in una società capitalistica non può esaurire) la sua gior 
nata lavorativa. Il tempo in cui l ’ operaio «sgobba oltre i limiti del necessa 
rio», che Marx definisce tempo di pluslavoro, crea dunque quel plusvalore 
la cui appropriazione da parte del capitalista definisce la nozione marxiana 
di sfruttamento. 
L operaio, durante una sezione del processo lavorativo, produce solo il valo 
re della propria forza-lavoro, cioè il valore dei mezzi di sussistenza che 
gli sono necessari. Poiché egli produce in una situazione che poggia sul 
la divisione sociale del lavoro, non produce direttamente i propri mezzi 
di sussistenza, ma li produce nella forma di una merce particolare, del 
refe per esempio, produce cioè un valore eguale al valore dei suoi mezzi 
di sussistenza, ossia eguale al denaro col quale li compera. La parte della 
sua giornata lavorativa che egli consuma a questo scopo è maggiore o 
minore a seconda del valore della media quotidiana dei mezzi di sussi 
stenza che gli sono necessari, dunque a seconda del tempo di lavoro me 
dio richiesto per la loro produzione. Se il valore dei mezzi di sussistenza 
quotidiani dell ’ operaio rappresenta in media sei ore lavorative oggetti- 
vate, l ’ operaio deve lavorare in media sei ore al giorno per poterlo pro 
durre. Se egli non lavorasse per il capitalista, ma per se stesso, indipen 
dente, l ’ operaio dovrebbe sempre, eguali rimanendo le altre circostanze, 
lavorare in media ancora per la stessa parte aliquota della giornata, per 
produrre il valore della propria forza-lavoro, e con ciò ottenere i mezzi di 
sussistenza necessari per il proprio mantenimento, cioè per la propria 
continua riproduzione. Ma poiché nella parte della giornata lavorativa 
nella quale produce il valore giornaliero della forza-lavoro, mettiamo tre 
scellini, l ’ operaio produce soltanto un equivalente del valore della forza- 
lavoro già pagato dal capitalista, poiché dunque, col valore di una crea- 
1. Il refe è un filo ritorto di cotone o di canapa che serve per fare cuciture. 
130 

z. La cooperazione sociale e l ’ antagonismo 
zione, non fa che reintegrare il valore variabile di capitale anticipato, 
quella produzione di valore si presenta come pura e semplice riproduzio 
ne. Chiamo dunque tempo di lavoro necessario la parte della giornata 
lavorativa nella quale si svolge questa riproduzione; chiamo lavoro neces 
sario il lavoro speso durante di essa. Necessario per l ’ operaio, perché in 
dipendente dalla forma sociale del suo lavoro. Necessario per il capitale 
e per il mondo del capitale, perché la loro base è l ’ esistenza costante 
dell ’ operaio. All ’ operaio, il secondo periodo del processo lavorativo, nel quale egli 
sgobba oltre i limiti del lavoro necessario, costa certo lavoro, dispendio 
di forza-lavoro, ma per lui non crea nessun valore. Esso crea plusvalore, 
che sorride al capitalista con tutto il fascino di una creazione dal nulla. 
Chiamo tempo di lavoro soverchio questa parte della giornata lavorativa e 
pluslavoro (surplus labour) il lavoro speso in esso. Per conoscere il plusla 
voro, è altrettanto decisivo intenderlo come puro e semplice coagulo di 
tempo di lavoro soverchio, come pluslavoro semplicemente oggettivato, 
quanto è decisivo, per conoscere il valore in generale, intenderlo come 
puro e semplice coagulo di tempo di lavoro, come semplice lavoro oggetti 
vato. Solo la forma in cui viene spremuto al produttore immediato, al la 
voratore, questo pluslavoro, distingue le formazioni economiche della 
società; per esempio, la società della schiavitù da quella del lavoro sala 
riato. 
1.7. Plusvalore assoluto e plusvalore relativo 
Il seguente brano è preso dal capitolo quattordicesimo ^Plusvalore assoluto 
e plusvalore relativo,), del 1 libro del Capitale (cfr. supra, par . 2.4). Ven 
gono qui indagate da Marx le due modalità fondamentali attraverso cui il 
capitalista può estendere il pluslavoro, e dunque il margine di plusvalore. 
La prima possibilità consiste nell ’ allungamento puro e semplice della gior 
nata lavorativa, che dà luogo a quello che Marx definisce plusvalore asso 
luto; la seconda consiste invece nell ’ «accorciamento del tempo di lavoro ne 
cessario» alla riproduzione della forza-lavoro, attraverso un 'intensificazio 
ne, resa possibile ad esempio da innovazioni tecnologiche 0 organizzative, 
della produttività del lavoro stesso. Si verifica in questo modo un cambia 
mento nel rapporto di grandezza tra le due parti costitutive della giornata 
lavorativa (lavoro necessario e pluslavoro) e dunque la produzione di un 
plusvalore definito relativo. La compenetrazione delle due modalità fa sì 
131 

Marx 
che il concetto marxiano di sfruttamento, così come l ’ immagine dello svilup 
po capitalistico che ne emerge, sia dunque dinamico. 
Finché il processo lavorativo è mero processo individuale, lo stesso lavo 
ratore riunisce in sé tutte le funzioni che più tardi si separano. Nell ’ ap 
propriazione individuale di oggetti dati in natura per gii scopi della sua 
vita, il lavoratore controlla se stesso. Più tardi, egli viene controllato. 
L ’ uomo singolo non può operare sulla natura senza mettere in attività i 
propri muscoli, sotto il controllo del proprio cervello. Come nell ’ orga 
nismo naturale mente e braccio sono connessi, così il processo lavorati 
vo riunisce lavoro intellettuale e lavoro manuale. Più tardi, questi si 
scindono fino all ’ antagonismo e all ’ ostilità. Il prodotto si trasforma in 
genere da prodotto immediato del produttore individuale in prodotto 
sociale, prodotto comune di un lavoratore complessivo, cioè di un per 
sonale da lavoro combinato, le cui membra hanno una parte più grande 
o più piccola nel maneggio dell ’ oggetto del lavoro. Quindi col carattere 
cooperativo del processo lavorativo si amplia necessariamente il concet 
to del lavoro produttivo e del veicolo di esso, cioè del lavoratore produtti 
vo. Ormai per lavorare produttivamente non è più necessario por mano 
personalmente al lavoro, è sufficiente essere organo del lavoratore com 
plessivo e compiere una qualsiasi delle sue funzioni subordinate. La so 
pra citata definizione originaria del lavoro produttivo che è dedotta dal 
la natura della produzione materiale stessa, rimane sempre vera per il la 
voratore complessivo, considerato nel suo complesso. Ma non vale più 
per ogni suo membro, singolarmente preso. 
Ma dall ’ altra parte il concetto del lavoro produttivo si restringe. La pro 
duzione capitalistica non è soltanto produzione di merce, è essenzialmen 
te produzione di plusvalore. L ’ operaio non produce per sé, ma per il capi 
tale. Quindi non basta più che l ’ operaio produca in genere. Deve pro 
durre plusvalore. È produttivo solo quell ’ operaio che produce plusvalore per 
il capitalista, ossia che serve all ’ autovalorizzazione del capitale. Se ci è per 
messo scegliere un esempio fuori della sfera della produzione materiale, 
un maestro di scuola è lavoratore produttivo se non si limita a lavorare 
le teste dei bambini, ma se si logora dal lavoro per arricchire l ’ imprendi 
tore della scuola. Che questi abbia investito il suo denaro in una fabbri 
ca d ’ istruzione invece che in una fabbrica di salsicce, non cambia nulla 
nella relazione. Il concetto di operaio produttivo non implica dunque 
affatto soltanto una relazione fra attività ed effetto utile, fra operaio e 
prodotto del lavoro, ma implica anche un rapporto di produzione speci- 
m 

p 
2. La cooperazione sociale e l ’ antagonismo 
ficamente sociale, di origine storica, che imprime all ’ operaio il marchio 
di mezzo diretto di valorizzazione del capitale. Dunque, esser operaio 
produttivo non è una fortuna ma una disgrazia. [...] 
Prolungamento della giornata lavorativa oltre il punto fino al quale l ’ o 
peraio avrebbe prodotto soltanto un equivalente del valore della sua for 
za-lavoro, e appropriazione di questo pluslavoro da parte del capitale: 
ecco la produzione del plusvalore assoluto. Essa costituisce il fondamento 
generale del sistema capitalistico e il punto di partenza della produzione 
del plusvalore relativo. In questa, la giornata lavorativa è divisa da bel 
principio in due parti: lavoro necessario e pluslavoro. Per prolungare il 
pluslavoro, il lavoro necessario viene accorciato con metodi che servono 
a produrre in meno tempo l ’ equivalente del salario. Per la produzione 
del plusvalore assoluto si tratta soltanto della lunghezza della giornata 
lavorativa; la produzione del plusvalore relativo rivoluziona da cima a 
fondo i processi tecnici del lavoro e i raggruppamenti sociali. 
Dunque la produzione del plusvalore relativo presuppone un modo di 
produzione specificamente capitalistico che a sua volta sorge e viene elabo 
rato spontaneamente, coi suoi metodi, coi suoi mezzi e le sue condizio 
ni, solo sulla base della sussunzione formale del lavoro sotto il capitale. 
Al posto della sussunzione formale del lavoro sotto il capitale subentra 
quella reale. 
[ '" ] 
Se per la produzione del plusvalore assoluto è sufficiente la semplice sus 
sunzione formale del lavoro sotto il capitale, se per esempio è sufficiente 
che artigiani i quali prima lavoravano per se stessi o anche come garzoni 
di un maestro artigiano, ora passino come operai salariati sotto il con 
trollo diretto del capitalista, si è visto d ’ altra parte come i metodi per la 
produzione del plusvalore relativo siano insieme metodi per la produ 
zione del plusvalore assoluto. Anzi, il prolungamento smisurato della 
giornata lavorativa si è presentato come produzione peculiarissima della 
grande industria. In genere, il modo di produzione specificamente capita 
listico cessa di essere semplice mezzo per la produzione del plusvalore re 
lativo appena si è impadronito di un ’ intera branca di produzione, e an 
cor più appena si è impadronito di tutte le branche decisive della produ 
zione. A questo punto diventa forma generale, socialmente dominante, 
del processo di produzione; continua a operare ancora come metodo 
particolare per la produzione del plusvalore relativo, in primo luogo, solo 
in quanto si impadronisce di industrie fino a quel momento subordina 
te al capitale solo formalmente, cioè solo nel propagarsi; in secondo luo- 
133 

Marx 
go, in quanto industrie che già l ’ hanno accettato, vengono continua- 
mente rivoluzionate dal variare dei metodi di produzione. 
Da un certo punto di vista la differenza fra plusvalore assoluto e plusva 
lore relativo sembra, in genere, illusoria. Il plusvalore relativo è assoluto 
perché comporta un prolungamento assoluto della giornata lavorativa al 
di là del tempo di lavoro necessario per l ’ esistenza dell ’ operaio stesso. Il 
plusvalore assoluto è relativo, perché comporta uno sviluppo della pro 
duttività del lavoro che permette di limitare il tempo di lavoro necessa 
rio ad una parte della giornata lavorativa. Ma se si tiene di mira il movi 
mento del plusvalore, questa parvenza di identità scompare. Appena il 
modo di produzione capitalistico, una volta per tutte, si è insediato ed è 
divenuto modo di produzione generale, la differenza fra plusvalore asso 
luto e plusvalore relativo si fa sentire, appena si tratta di far salire il sag 
gio del plusvalore in genere. A questo punto, presupponendo che la for 
za-lavoro venga pagata al suo valore, ci troviamo davanti alia alternativa: 
data la forza produttiva del lavoro e il suo grado normale di intensità, il 
saggio del plusvalore si può far salire soltanto mediante il prolungamento 
assoluto della giornata lavorativa; d ’ altra parte, dato il limite della gior 
nata lavorativa, il saggio del plusvalore si può far salire soltanto mediante 
la variazione relativa della grandezza delle parti costitutive di essa, lavoro 
necessario e pluslavoro, il che presuppone, qualora il salario non debba 
scendere al di sotto del valore della forza-lavoro, una variazione della 
produttività o intensità del lavoro. 
2.8. Sussunzione formale e sussunzione reale del lavoro al capitale 
Il seguente brano è tratto dal cosiddetto Capitolo sesto inedito del i libro 
del Capitale. Si tratta di un quaderno redatto da Marx tra il 1863 e il 1866 
che, nonostante il titolo (Primo libro. Il processo di produzione del capi 
tale. Sesto capitolo. Risultati del processo di produzione immediato^ 
non venne poi inserito nella redazione definitiva del 1 libro del Capitale. È 
stato pubblicato per la prima volta nel 1933. Esso arricchisce ulteriormente 
l ’ immagine dinamica del concetto marxiano di sfruttamento, sviluppando 
la distinzione tra due diverse modalità di sussunzione del lavoro sotto il 
capitale. La prima, definita formale, consiste nella sottomissione al coman 
do del capitale di processi lavorativi «tradizionali», cioè non organizzati 
direttamente dal capitale, oppure regolati secondo criteri che il capitalismo 
stesso ha superato nel suo sviluppo: la produzione del plusvalore può avveni- 

2. La cooperazione sociale e l ’ antagonismo 
re su queste basi soltanto nella forma del plusvalore assoluto. Nella seconda 
modalità di «sussunzione» (o di sottomissione) del lavoro al comando del 
capitale, definita reale, è il capitale stesso a organizzare il processo lavorati 
vo, il che rende possibile la produzione di plusvalore relativo. 
Il processo lavorativo diventa semplice mezzo al processo di valorizza 
zione, di autovalorizzazione, del capitale — mezzo per fabbricare plusva 
lore. Il processo lavorativo è sottoposto al capitale (è il suo proprio pro 
cesso) e il capitalista vi entra in qualità di dirigente, considerandolo in 
sieme e immediatamente come processo di sfruttamento del lavoro al 
trui. E questo che io chiamo sussunzione formale del lavoro al capitale - 
forma generale di qualunque processo di produzione capitalistico, ma 
nello stesso tempo forma particolare accanto al modo di produzione speci 
ficamente capitalistico nella sua forma sviluppata, giacché la seconda for 
ma ingloba la prima, mentre la prima non ingloba necessariamente la 
seconda. 
Il processo di produzione è ormai divenuto processo dello stesso capita 
le, un processo che si svolge sotto la direzione del capitalista, con i fatto 
ri del processo lavorativo in cui si è trasformato il suo denaro e allo scopo 
preciso di fare del denaro più denaro. Quando il contadino fin allora in 
dipendente e che produceva per se stesso diventa un giornaliero che la 
vora per un fittavolo; quando la struttura gerarchica regnante nel modo 
di produzione corporativo-medievale cede il posto al semplice antagoni 
smo di un capitalista che fa lavorare per sé degli artigiani trasformati in 
salariati; quando l ’ ex schiavista occupa come salariati quelli che un tem 
po erano i suoi schiavi ecc.; quando tutto ciò avviene, processi produtti 
vi sociali diversamente strutturati appaiono convertiti e immedesimati 
nel processo di produzione del capitale. Entrano allora in scena i muta 
menti che abbiamo prima descritti: il contadino già indipendente passa 
come fattore del processo di produzione alle dipendenze dirette del ca 
pitalista, che lo dirige e lo sorveglia, e il suo stesso impiego dipende da 
un contratto che egli ha già preventivamente stipulato, come possessore 
di merce (forza-lavoro), con il capitalista in quanto possessore di dena 
ro; lo schiavo cessa di costituire uno strumento di produzione apparte 
nente a colui che lo impiega; il rapporto fra maestro e garzone scompa 
re, e il padrone della bottega artigiana, che appariva nei confronti del 
l ’ apprendista come colui che possiede i segreti del mestiere, gli sta di 
fronte come puro e semplice possessore di capitale, mentre l ’ altro gli sta 
dinnanzi come puro e semplice venditore di lavoro. 
135 

