

--- FILE: ISR_SR_Karl-Marx-Il-Capitale-L1-Cap7_Pluslavoro-plusvalore-sfruttamento_ocr.pdf ---

1. lavoro già pagato dal capitalista, poiché dunque, col valore di scellini, l'operaio produce soltanto nella quale produce continua riproduzione. sussistenza necessari per produrre lavorare dente, l'operaio dovrebbe sempre, eguali rimanendo durre. vate, l'operaio deve lavorare in media sei ore quotidiani dell'operaio rappresenta in media sei ore lavorative oggetti- dio richiesto per la loro produzione. stenza che g mmore a seconda del valore della media quotidiana dei mezzi di sussi- su~ di sussistenza, refe di sussistenza, la divisione sociale del lavoro, gli sono necessari. Poiché egli produce in una situazione che poggia re della propria forza-lavoro, cioè L'operaio, durante una sezione del di la rio», nata lavorativa. non lavoro bro Questo 2.6. la... al Marx 
Il refe sfruttamento. cui appropriazione giòrnata lavorativa 1 del mercato la propria pelle e 
per esempio, produce cioè che esaurisce Pluslavoro, plusvalore, sfruttamento conciatura. attraverso cui è Se Capitale brano è un il i~ Marx egli 
filo ritorto di cotone o di canapa che serve per fare cuciture. valore media ancora li non sono necessari, ossia eguale (e ma definisce Il in una preso ( della lavora li produce nella forma di tempo in cui cfr. 
il valore giornaliero della forza-lavoro, mettiamo tre da l'operaio supra, dal 
propria forza-lavoro, Ma che egli consuma a questo scopo è maggiore o parte del capitalista tempo di società capitolo il sse per al poiché nella parte della giornata lavorativa proprio mantenimento, cioè per la propria per la dunque denaro col quale PAR. 
non capitalistica produce 
stessa il l'operaio un processo pluslavoro, non 
2.4). settimo 
un capitalista, produce direttamente i propri mezzi il Se abbia ormai valore a seconda del tempo di lavoro valore dei mezzi di su equivalente parte aliquota il il Marx «sgobba valore (Il valore dei mezzi di sussistenza lavorativo, produce eguale e con ciò ottenere i mezzi di non saggio di plusvalore), definisce 
ma al crea chiarisce li una 
compera. La può della giorno per poterlo al oltre del valore della forza- per merce particolare dunque quel da 
valore la della le se esaurire) propria forza-lavoro 
altre circostanze, nozione marxiana i limiti del qui aspettarsi altro che 
stesso, indipen- 
giornata, dei suoi che ss parte istenza che solo una plusvalore la la sua il necessa quota di del 
crea- ~ezzi 
per pro- me della valo- gior- del sul- 1 li- - - 
vato. puro e semplice quanto tem;o voro pluslavoro Chiamo che sorride di forza-lavoro, sgobba oltre i limiti del lavoro necessario, costa certo lavoro, dispendio All'operaio, ~~~- e dipendente dalla forma sociale del suo lavoro. sario lavorativa nella quale ne quella produzione di valore si presenta come zione, 
plusvalore definito lavorativa mento della ne, cessario» luto; nata lavorativa, La capitalista può gono e plusvalore relativo), Il 2.7. riato. società; per esempio, la società della schiavitù da que voratore, questo pluslavoro, distingue per . seguente Chiamo prima possibilità il resa qui indagate Plusvalore assoluto e plusvalore relativo Solo la è il lavoro speso durante di essa. Necessano per l non produttività del la di mondo del capitale, perché la loro base e l esistenza costante nel è altrettanto decisivo intenderlo come puro e 
possibile alla seconda decisivo, per conoscere lavoro tempo (surplus al dunque fa 
(lavoro rapporto brano forma il ca che riproduzione estendere coagulo di secondo periodo del processo pitalista con ma consiste ad che soverchio, è da preso in cui viene spremuto laboùr) lavoro reintegrare per lui relativo. necessario di grandezza si tempo di lavoro necess esempio dà consiste lavoro Marx svolge questa del invece nell'«accorciamento del tempo di luogo di soverchio il pluslavoro, e dunque dal 1 tempo il come libro lavoro speso in esso. Per non 
La compenetrazione della tutto il e pluslavoro) e dunque stesso. da le capitolo a quello nell'allungamento puro due modalità crea valore 
tra innovazioni forza-lavoro, del di questa parte della il pluslavoro il 2 . Si verifica lavoro, valore fascino di nessun riprodu~ion le Capitale quattordicesimo che variabile di capitale La 
due le cooperazione sociale e l al Marx formaz1om economiche della parti fonda_mental~ produ_tto~e come in valore. ano p~ra 
in_ tecnologiche attraverso ( generale, sempl lavorativo, Nec:ss,ar~o cfr. e; la parte della giornata e semplice definisce zl una semp delle costitutive ques~o supra,_ icem_en Esso ~hiam~ margine e_semplzce (Plusvalore assoluto semplice giornata conos_cere ~reazione . op~ra10, 
la ll due modalità a del lavoro sala- 1mmed~ato, l~ produzione rr:odo un ce ~ntenderlo crea o plusvalore asso- attr~verso PAR. nel per lavoro del~ organzzzati~e, 'intensijì-ca~io- lavo;o te ~i 'anta oggettivato, lav?ranva plusvalore, ripr~duzio- anticipato, q~ale 11 ~erch: un coagulo della plusval~re. 2.4). dal capitale lavoro 11 gonismo 
giorn_ata c~mbia- oggetti- plus/a-_ n:~es- com~ n~lla. e~h al m- fa di gior- cui Ve_n~ la- di un ne- e . sì zl 

lU prodotto del lavoro, affatto soltanto nella relazione. Il concetto di operaio produttivo ca tore della scuola. le un messo scegliere il durre plusvalore. tale. te duzione capitalistica Ma per ogni suo membro, singola voratore complessivo, considerato nel suo complesso. la natura della produzione materiale stessa, rimane sempre vera per il la- pra citata definizione originaria del lavoro produttivo che è dedotta dal- plessivo e compiere personalmente vo. to del cooperativo del processo lavorativo o più piccola nel maneggio dell'oggetto del lavoro. sonale da lavoro combinato, sociale, prodotto comune di genere da prodotto scindono fino all'antagonismo e all'ostilità. Il prodotto vo riunisce lavoro intellettuale e lavoro manuale. Più tardi, questi nismo naturale mente e braccio sono conness propri muscoli, sotto il controllo del proprio cervello. L'uomo vita, propriazione individuale di oggetti dati in natura per gli scopi della sua ratore riunisce in Finché po capitalistico che Marx 
d'istruzione invece che in teste dei bambini, capitalista, produzione di maestro di scuola è lavoratore produttivo il Quindi dall'altra parte il concetto del lavoro produttivo Ormai 
lavoro il concetto il singolo lavoratore controlla processo lavorativo è mero processo individuale, lo stesso lavo- per lavorare produttivamente ossia non produttivo 
una un plusvalore. al che marxiano di sfruttamento, 
Che non che È lavoro, è sufficiente essere organo del lavoratore com- sé produttivo basta più che l'operaio produca in genere. Deve pro- ne ma relazione fra attività ed effetto utile, fra operaio e esempio fuori della sfera della produzione materiale, ma una questi abbia investito serve non imm può tutte le funzioni che emerge, 
implica anche se qualsiasi delle sue funzioni subordinate. La so- e del veicolo di esso, cioè del 
si ediato del produttore individuale in prodotto all'autovalorizzazione del è soltanto L'operaio non produce per sé, operare sulla natura senza mettere in attività i 
una logora dal lavoro per arricchire l'imprendi- le solo rm un se sia cui membra stesso. Più tardi, egli viene controllato. 
fabbrica di salsicce, ente preso. lavoratore complessivo, cioè di dunque quell'operaio produzione di si 
un amplia 
rapporto di produzione speci- non dinamico. così più 
il come hanno suo denaro in una fabbri- se è necessariam~nte i, che più tardi si separano. Nell'ap- 
non così 
non l'immagine produce plusvalore per merce, 
si capitale. si necessario Quindi una il non lavoratore 
implica limita a lavorare re Ma parte più grande processo lavorati- Come ma è essenzialmen- strin si cambia nulla non Se col carattere trasforma in per ge. dello 
dunque ci por il nell' vale produtti- 
è il La pro- un concet- svilup- 
per- capi- mano 
più per- orga- 
si 
ni, rato produzione specificamente capitalistico Dunque fondo i processi tecnici del lavoro e i raggruppamenti sociali. lavorativa; la produzione del plusvalore relauvo nvoluz1ona del plusvalore assoluto a produrre in meno tempo l'equivalente del salario. Per la pluslavoro, il lavoro necessario viene accorciato con metodi che principio in due parti: lavoro necessario e del plusvalore generale del sistema capitalistico e ecco la za-lavoro, e appropriazione di questo pluslavoro peraio avrebbe prodotto soltanto Prolungamento della giornata lavorativa oltre produttivo di mezzo diretto di valorizzazione del capitale. ficamente sociale, di origine storica, che imprime ali' 
te in quanto particolare per del processo di produzione; continua a operare ancora come zione. A questo cor più appena lativo listico grande industria. giornata lavorativa zione del plusvalore assoluto. Anzi, produzione del plusvalore relativo siano insieme metodi trollo diretto del capitalista, di che artigiani i quali prima lavoravano per sunzione formale del lavoro sotto Se [ Al posto della ... quella 
al un per la produzione del ] solo sulla base della sussunzione formale del lavoro sotto spontaneamente, coi suoi metodi, coi suoi capitale solo formalmente, cioè solo nel propagarsi; in secondo appena cessa di essere semplice mezzo per la produzione del maestro artigiano, ora passino come operai salariati sotto reale. produzione del plusvalore 
la produzione del plusvalore relativo presuppone non si impadronisce di industrie fino a quel relativo. la si sussunzione è una produzione del plusvalore relativo, punto si è impadronito di un'intera branca di produzione, e an- è impadronito di In si genere, è presentato come produzione peculiarissima fortuna 
diventa forma generale, socialmente dominante, si In 
plusvalor~ tratta soltanto questa, la g10rnata lavorauva e formale il si ma 
modo è visto d'altra parte come i metodi per la assoluto. un 11 il una 
tutte capitale, asso~uto del di produzione specificamente capita- equivalente del valore della il che a sua volta p~nto 2. disgrazia. [... La cooperazione sociale e l'antagonismo 
le prolungamento smisurato della lavoro dell~ Essa costituisce se branche decisive della produ- ~luslavoro. di stessi o anche come garzoni se è sufficiente parten~a il per esemp10 e sufficiente sotto lun?he mezzi punto Dunqu da ] momento in primo luogo, il capitale s?rge operaio il marchio parte del capitale: e zz~ Per fino 
1~ le d~lla_p_roduzione e, 
sue_ e della il 
plusvalore p~r s~mplic~ prolungare d1v1sa fondamento esser operaio al viene ~n pro~uz1one subordina- la produ- 11 subentra con~1z10- capitale. da quale l' modo serv:ono su~ g1~rnata 
metodo il el~~o- cima da 
for- d~lla con- luo~ ~olo sus- re- di b~l o- 11 _ a 

stesso direttamente dal capitale, oppure regolati secondo criteri che do capitale. la distinzione tra due diverse modalità di l'immagine stato pubblicato non venne tale. Sesto capitolo. Risultati del processo di produzione immediato) che, del Capitale. Il 2.8. Sussunzione formale e sussunzione reale del lavoro al capitale produttività o .intensità del lavoro. scendere necessario e pluslavoro, la nata lavorativa, il saggio del plusvalore assoluto della giornata lavorativa; saggio del plusvalore data la forza za-lavoro venga pagata gio del plusvalore in genere. A questo punto, presupponendo che la for- luto e plusvalore relativo divenuto modo mento rio ad duttività del lavoro che permette di limitare plusvalore assoluto di là del tempo di lavoro necessario per l'esistenza dell'operaio stesso. perché comporta lo Da mente go, in quanto Marx seguente brano è tratto re del capitale variazione relativa della grandezza delle 
ha superato nel suo sviluppo: la produzione del nonostante relativo sembra, in genere, illusoria. un 
di del plusvalore, questa parvenza di identità scompar una parte della giornata lavorativa. certo rivoluzionate dal variare dei metodi di La poi al modo pro 
prima, definita dinamica di sotto del valore della forza-lavoro, una variazione della Si produt duzione capitalistico, punto 
di inserito nella redazione definitiva del r libro del per il tratta di produzione general indu 
processi lavorativi «tradizionali», cioè non organizzati titolo un la è del concetto marxiano prima tiva del lavoro e il suo grado normale di intensità, 
(Primo libro. di si relativo, di vista strie che prolungamento assoluto della giornata lavorativa 
un può far salire soltanto al dal il suo valore, ci troviamo davanti alla alternati si formale, che presuppone, qualora quaderno redatto da volta nel la cosiddetto fa 
sentire, appena perché comporta differenza fra plusvalore assoluto e plusva- gi à d'altra parte, dato una l'h 
consiste nella sottomissione a 1933. Il Capitolo sesto inedito del si e, nno processo di produzione del capi- sussunzione del lavoro sotto il volta per tutte, la differenza fra plusvalore a può p,;1.rti Ma Il di Esso accettato, vengono plusvalore relativo è 
sfruttamento, far salire soltanto mediante si se il 
arricchisce ulteriormente 
produ 
Marx costitutive di tratta di far salire il sag- t si empo uno plusvalore tiene di mira il il zione. il tra salario limite della gior- il si sviluppo della pro- di lavoro necessa- 
il prolungamento è insediato ed è il può 1863 capitalismo sviluppando e. 
al Capitale. non essa, Appena il 
avveni- coman- continua- e mediante 
il I debba lavoro assoluto movi- 1866 libro ss È va: il o- Il al 
forma trui. sieme e immediatamente come proc cesso) lor zione, di autovalorizzazion II vo, capitale, definita modalità re 
dinnanzi come puro e semplice venditore di lavoro. fronte come puro e semplice possessore di capitale, mentre l'altro l'apprendista come colui che possiede i re, nente a colui che lo impiega; ro; lo schiavo cessa di costituire uno strumento di produzione apparte- di merce (forza-lavoro), con un pitalista, che lo dirige e lo sorveglia, e come fattore del processo di produzione alle dipenden ment nel processo di vi sociali diversame po salariati; quando l'ex schiavista occupa come smo di produzione corporativo-medievale cede il vora per dipendente e che pr ri del p r le, Il seconda. ma in ficamente capitalistico nella sua forma sviluppata, nello stesso te 
e. proce su ec e contratto che egli erano i suoi un processo di produzione il queste basi soltanto nella forma del plusvalore assoluto. Nella seconda 
il i che abbiamo p di is o di fare del denaro più denaro. proces gl È Il che generale qu e 
padrone della bottega artigiana, che un ocesso oba la prima, mentre la prima il processo lavorativo è sottoposto ss un es di capitalista vi entra in qualità di diri o lavorativo diventa rende possibile 
capitalista che fittavolo; quando la s to che io chiamo «sussunzione» 
lavorativo so mpo 
produ~ione sc che si svol di reale, hiavi ecc.; quando produ fo qu nt r ha nma e strutturati appaiono conve ma a lunqu la è 
ceva per in cui il già preventivamente produzione di plusvalore fa ge particolare è e, capitale st (o descnm: del lavorare per s ormai divenuto proce e processo otto sussunzione del capita di sottomissione) del lavoro 
il il si se 
rapporto fra maestro e garzone capitalista in quanto possessore ~a~ mplice mezzo tru se è trasfor la dir es it 11 ~le tutto ttu stesso diventa esso so · 2  accanto Quan il contadmo g1a md1pendente pas . ra gerarchica ez le a organizzare La 
[orma al non d1 ma di sfruttame - mezzo per fabbncare plusva- cooperazione sociale e l'antagonismo segreti suo Entr~no ciò sé i on produz10n capitale (è degli to ap~ariva _ do e ingloba necessanamente al stipulato, st:sso avv sa p os_to ge lanati 11 1_1 ~el le al nte, considerandolo 
del a~~o iene: ~m? suo modo 
1el conta~mo capitalist sso giacché la processo re ~ un impiego dipende rtm lativo. lavor~ il mestiere, _ra regna~te ~el~o di e. nto il nei rro~essl quelli 1am s:m g10rnal1ero che la- de~aro !'rocesso produzione cap1tal1 s~o come ze i_n e al rlice ~onfro~ti dirette del ca- scena i muta- 1mmedes1mati t_r a, stesso del lavoro 
c~e asformati fi_n e allo se~on al_cafitale proprio ?i comando del 
valori con 1 ~tico, lavorati- gli pro~uttl~ sc po d1 antag~~l- nel allora s~essore un ~apita- da 
gli st~ ompa mod? sco?o fatto- dena- te~ - speci- for- p~o zz del~ m~ al m- 
135 sta - a- d da sa m m- la - - 1 - 

